Ich fuhr in die Pension, um mein Hemd zu wechseln und die Hose, sie klebte mir an den Beinen.
In meinem Zimmer fand ich einen unter der Tür durchgeschobenen Zettel: Wählen Sie die unten stehende Nummer und
sagen Sie zu dem Operator das Stichwort: I need a bumerangcall. Viel Glück!
Ich duschte, zog mir Jeans und ein frisches Polohemd an. Ich bestellte mir bei dem Mann, der nachmittags in der
Pension als Portier arbeitete, einen Tee.
Möchten Sie einen Darjeeling oder einen milden Assam?
Den Assam, bitte.
Setzen Sie sich ruhig schon in den Salon, ich bringe Ihnen den Tee. Übrigens ist zweimal für Sie angerufen
worden.
Von wem?
Die haben keine Namen genannt. Waren aber Ausländer. Der eine wollte, wenn ich ihn richtig verstanden habe, noch
 mal anrufen. Und der andere hat sich unsere Adresse geben lassen.
Ich bekam einen eisigen Schreck, weil mir sofort der Bulgare einfiel und sein beiger Gorilla. Hören Sie, falls
die wieder anrufen, geben Sie auf keinen Fall meine Privatadresse.
Klar. Anlageberater? fragte der Portier.
Ja. So was Ähnliches. Ich ging in den Salon, der morgens der Frühstücksraum war. Die hohe Flügeltür zum Balkon
stand offen. Von der Straße waren Stimmen und Autolärm zu hören. Auf dem Sofa, am Lesetisch, saß ein Mann in
einem verknitterten schwarzen Leinenanzug, blätterte in dem Buch, das Christo und Jeanne Claude über die
Verhüllung herausgebracht hatten.
Waren Sie schon am Reichstag?
Ja.
Ein verrücktes Unternehmen, einfach verrückt, das mir sehr gut gefällt, sagte der Mann.
Ja, sagte ich, mir auch.
Danach wird etwas anders sein, ich bin überzeugt, daß diese Verhüllung etwas verändert. Das Geheimnis liegt
darin, daß etwas anders sein könnte. Übrigens ist keinem dieser Kunstkritiker aufgefallen, daß die Verhüllung am
 23. Juni vollendet wird, also der Mittsommernacht, in der es ja kunterbunt zugeht, Verwechslungen,
Verkleidungen, Vertauschungen sozusagen zur Tagesordnung gehören. Es ist die ästhetischste Nacht des Jahres. Die
 Dinge zeigen sich von einer anderen Seite, wie auch die Menschen. Fräulein Spinnweb und Frau Bohnenblüte lassen
 grüßen. Wenn Sie die treffen wollen, müssen Sie sich heute ein Reggaekonzert anhören.
Einen Augenblick überlegte ich, ob ich ihm sagen sollte, daß ich Frau Spinnweb schon getroffen hätte, fragte
dann aber nach dieser Bar.
Da spielt eine Band, eine gute Mischung von Hip Hop und Reggae, ein paar Jungs aus Jamaika, die holen Ihnen mit
sanftem Druck die Urträume aus dem Stammhirn. Woher kommen Sie, wenn ich fragen darf?
Ich komme aus München. Und Sie?
Ich komme aus Hamburg, bin aber Berliner.
Und ich bin Hamburger.
Er lachte, das paßt zum Tag.
Sind Sie hierhergekommen, um sich diesen verhüllten Reichstag anzusehen?
Das ist Zufall, sagte der Mann, wenn es einen gibt, ich habe morgen eine Uraufführung.
Sind Sie am Theater?
Nein, ich bin Komponist.
Und was wird aufgeführt?
Ich habe es ein Requiem genannt. Es heißt Aspiration. Ich habe mit unterschiedlichen Instrumenten
experimentiert, Instrumente im weitesten Sinn, zum Beispiel Atmungshilfen für Asthmatiker, ein Blasebalg für
Hochöfen, aber auch Hörner ohne Ventile, ein Sauerstoffzelt auf einer Intensivstation, alles Instrumente, die
mit Luft arbeiten, auch das Atmen selbst, aber nicht als Vokal, sondern nur die reine Aspiration.
Und für wen ist das Requiem?
Für Rosa Luxemburg.
Das ist ungewöhnlich, sagte ich, jedenfalls im Moment. Vor einigen Jahren, als man ihre Schriften las, ihr Bild
auf Transparenten durch die Straßen trug, aber jetzt?
Eben darum, sagte er, damals war es nicht nötig, sie war lebendig, ich meine, man las, man diskutierte ihre
Schriften, Frauengruppen benannten sich nach ihr, damit meine ich nicht diese verordnete Verehrung in der DDR,
sondern das Interesse, das ihr aus Neugierde, also freiwillig entgegengebracht wurde. Damals wäre mir das gar
nicht in den Sinn gekommen. Aber dann, vor zwei, drei Jahren, sah ich ein Foto in der Zeitung. Einen
aufgehackten Schweinskopf. Jemand hatte ihn an die Gedenkstelle gelegt, wo die Leiche von Rosa Luxemburg in den
Landwehrkanal geworfen worden war. Und da dachte ich, ich müsse in die Stadt zurückkommen, aus der ich vor
zwanzig Jahren weggegangen war, ich müsse dieses Requiem schreiben, das auch eines über diese Stadt sein sollte.
Ist das nicht - verstehen Sie mich bitte nicht falsch - ziemlich schwierig?
Ja. Es ist ein Versuch. Und er ist maßlos, ich weiß. Aber maßlos muß der Versuch sein, sonst entsteht nur
Braves. Lieber maßlos scheitern, lachte er. Ich habe die Schriften von Rosa Luxemburg wieder gelesen und erst
jetzt richtig verstanden, dieser Versuch, das zu verbinden, zu versöhnen, was sich doch per se ausschließt:
Gleichheit und Freiheit, diesen Ausgleich zustande zu bringen, also eine infinitesimale Politik, die
Bedürfnisse, Fähigkeiten, Interessen, Wünsche, Zwänge in einen zivilen Ausgleich zu bringen, das empörend dumme
Unrecht, das in dem Wort »naturgegeben« steckt - Sie wissen, daß sie eine schwere Hüftluxation hatte - dieses
natürliche Unrecht durch ein gesellschaftliches Recht auf Gleichheit auszubalancieren, ohne dabei den Menschen
als bloßes Sozialmaterial zu sehen, sondern ihm gerade wegen seiner Einmaligkeit auch seine Unversehrtheit zu
garantieren. Ich dachte, eben das müsse sich auch akustisch thematisieren lassen. Ich habe die Artikel, Reden,
Briefe von ihr gelesen, gerade die, die sie aus dem Gefängnis geschrieben hat, Liebesbriefe von einer, ich kann
das nur mit einem etwas altmodischen Wort sagen: melancholischen Keuschheit. Ich bin all die Stellen abgegangen,
 hier in Berlin, an denen sie gelebt und gearbeitet hat, ich habe meinen Atem dabei aufgenommen, man denkt, der
sei gleichmäßig, wenn man sich gleichmäßig bewegt, aber hört man genau hin, verändert er sich, nicht allein
durch die winzige Veränderung des Schritts, sondern durch das, was man hört, sieht, fühlt und denkt, auf dem
Schloßplatz, wo sie geredet hat, in der Barnimstraße, wo sie im Gefängnis saß und im Hof einen Fliederstrauch
pflanzte, das Hotel Eden, wo sie verhöhnt und erschlagen wurde, die Lichtensteinbrücke, an der sie in den
Landwehrkanal geworfen wurde, die Schleuse, wo ihre Leiche dreieinhalb Monate später herausgezogen wurde,
Friedhof Friedrichsfelde, wo sie beerdigt wurde, 33 das Grab von Nazis eingeebnet, wo sich später auch ein
Politbürokrat wie Ulbricht angelagert hat. Es ist eine kleine, starke Frau gewesen, man möchte sagen, zart,
nein, sie war stark, kräftig, körperlich, und doch verletzt, wenn Sie das Bild sehen von Rosa Luxemburg mit
Clara Zetkin zusammen, beide diese Hüte auf, und man sieht, wenn man hinguckt: sie hinkt. Ich bin das alles ab
geschritten, auch mit der Erinnerung an meine vergangenen Hoffnungen, und hatte dabei meinen Atem im Ohr. Sie
müssen wissen, daß ich 69 einmal ein Stück für Schalmeien geschrieben habe. Es sollte diese schlichten Märsche
ablösen, es sollte etwas Neues sein, für den 1. Mai, etwas so noch nie Gehörtes, aber eben aus diesem
Instrument, das ja ein Instrument der Streckenarbeiter war, ein Instrument, um vor einer nahenden Gefahr zu
warnen. Es sollte eine Art Agitpropstück in Musik sein. Aber es hat die, für die ich es geschrieben habe, die
Arbeiter, nicht interessiert, nicht die Gewerkschaftler, nicht die organisierten Kommunisten. Die fanden das
gräßlich. Von den Massen ganz zu schweigen. Es war ein falscher Ansatz. Es kommt nicht darauf an, politische
Botschaften herauszuposaunen, sondern die ästhetischen Voraussetzungen dafür zu schaffen, daß politisches
Handeln möglich wird, und zwar so, daß gerade auf Vielfalt und auf die Einmaligkeit des Handelnden insistiert
wird.
Der Portier kam mit dem Tee, stellte ihn auf den Tisch, sagte, ich habe den Tee eben hineingetan. Wenn Sie ihn
in drei Minuten herausnehmen.
Danke, sagte ich und fragte den Mann im schwarzen Leinenanzug: Wer hört jetzt Ihre Arbeiten?
Interessierte, sagen wir es so. Wenige. Sehr wenige nur. Kennen Sie sich in der zeitgenössischen Musik aus?
Wenig. Hin und wieder bringt mir ein befreundeter Buchhändler und Saxophonist, mit dem ich Tennis spiele, CDs
mit, zuletzt von den Donaueschinger Musiktagen. Ich würde Ihr Requiem gern hören.
Es ist ein kleineres Werk. Wenn Sie Lust haben, können Sie morgen zur Uraufführung kommen.
Ich muß morgen leider wieder nach München zurück.
Ich kann Ihnen, wenn es Sie interessiert, ein Stück vorspielen. Ich habe es auf Kassette. Das Gerät hier ist
nicht optimal, aber Sie bekommen einen Eindruck.
Gern, sagte ich, ich kann dann in Ruhe meinen Tee trinken, wenn es Sie nicht stört.
Überhaupt nicht. Es ist ein Leid, daß die Künste heute so isoliert gehört und betrachtet werden. Man sollte
vorlesen, musizieren und dabei Kaffee trinken, sich unterhalten. Hören Sie Musik, wenn Sie arbeiten?
Ja, manchmal.
Und was?
Jazz, Klassik, Hip Hop.
Sind Sie in der Werbebranche?
Wie kommen Sie darauf?
Na ja, die Frisur.
Hab ich mir heute schneiden lassen. Ich wollte was über die Kartoffel recherchieren, habe inzwischen viele
merkwürdige Geschichten erlebt. Man fängt mit der Kartoffel an und landet ganz woanders und ist dabei selbst
auch ein anderer geworden, sieht man ja am Kopf.
Er lachte. Gute Geschichten sind wie Labyrinthe.
Ja, sagte ich, inzwischen habe ich allerdings den Faden verloren. Ich würde nur noch gern wissen, was Roter Baum
bedeutet. Kennen Sie eine Kartoffelsorte, die so heißt?
Nein. Wie kommen Sie auf diesen Namen?
Er kommt von einem Onkel, den ich sehr mochte. Er konnte Kartoffeln schmecken. Ich meine, die einzelnen Sorten
schmeckte er auch in gekochtem Zustand heraus. Als er im Sterben lag, sagte er noch: Roter Baum. Und niemand
wußte, was er damit meinte.
Irgendwann werde ich ein Gesangstück schreiben, das sich aus lauter letzten Worten zusammensetzt. Sie kennen es:
 Mehr Licht. Oder aber Tschechow, als er in Badenweiler im Bett lag, sich aufrichtete und auf deutsch sagte: Ich
 sterbe. Er fiel zurück und starb. Aber es gibt nicht nur diese kurzen Ausrufe, Worte, es gibt Menschen, die
sprechend sterben. Es ist ein Vokalprojekt.
Ich würde mir gern Ihre Arbeit anhören.
Er ging in sein Zimmer. Ich schenkte mir Tee ein, nahm von der Milch.
Er kam mit der Kassette, steckte sie in den Rekorder, balancierte die Stereolautsprecher aus.
Die Lautsprecher sind hier natürlich nicht optimal.
Ich saß bequem im Sessel, rauchte eine Zigarre an, trank Tee und hörte: das Atmen, gleichmäßig, so schien es,
aber dann hörte ich doch kleine Unterschiede, ein Stocken, ein Atemanhalten, kurz nur, eine Beschleunigung, ein
kurzes Husten, als würde etwas ausgespuckt, herausgewürgt, dann wieder ein Gleichmaß, das umspielt wurde von
einem mächtigen Fauchen, einem furcht- erregenden Fauchen, vielleicht von dem Blasebalg, ein Blasebalg großen
Ausmaßes, wie ich ihn einmal an einem Hochofen gesehen hatte, ein feines Zischen, wie von einem Zerstäuber, ein
Wehen, so wie der Wind geht, ein maschinelles Keuchen, ein Nachluftringen, aber auch ein Durchatmen, ein
Aufatmen - das Atmen der Welt.